发信人: Kernel (摩!诃!无!量!), 信区: military 
标  题: 周边国家和地区陆航直升机、飞机装备特点与发展趋势 
发信站: 日月光华站 (Sun Sep 20 20:58:08 1998) , 转信 
  
周边国家和地区陆航直升机、飞机装备特点与发展趋势 
　 
 
主要装备特点 
 
由保障向主战兵种转变 
 
长期以来，我周边国家和地区陆航的主力装备主要是运输直升机和观察直升机。为适应现代 
立体战争的迫切需要，满足陆军空地一体战的任务需求，进入80年代以来，周边国家和地区 
竞相发展武装直升机，用以扭转陆航只能作为保障兵种的被动局面。前苏联是发展武装直升 
机最早的国家，早在60年代就对米2、米4、米8运输直升机加装了武器，70年代又研制了专 
用反坦克武装直升机米24，90年代开始装备新一代武装直升机米28、卡50。1993年，我国台 
湾陆军一次就投入12.5亿美元巨资向美国定购了42架AH1W先进攻击直升机和26架OH58D目标 
侦察直升机，还有684枚“海尔法”机载半主动激光制导导弹，首次实现武装直升机零的突 
破。目前，我周边国家和地区台、越、印、俄、日、韩等陆航装备的武装直升机数量已分别 
达到42架、30架、51架、1654架、84架和193架，具有较强的反装甲能力和运输能力。以这 
些武装直升机为骨干组成的陆航部(分)队，能够独立地遂行反坦克、空战、 
火力支援等作战任务。可以说，我周边国家和地区的陆航，目前已初步完成了由保障兵种向 
主战兵种?br>  转变?br> 长期维系美、俄的装备体系 
 
冷战时期，因以美、苏为首的两大阵营的长期对抗和激烈竞争，曾经分属两大阵营的我周边 
国家和地区，在装备发展上，长期维系美、俄两大系列的装备体系。统计资料表明，目前越 
南、印度两个周边国家陆航装备的各型直升机，90%以上属俄罗斯“米”型直升机系列；而 
我国台湾地区和日、韩两个发达的周边国家陆航装备的各型直升机，100%属于美国直升机系 
列。这种局面，导致周边国家和地区的陆航武器装备只能长期追随于人、有求于人和受制于 
人。一般来说，其直升机装备的整体质量水平一般较美、俄晚10至20年。如越、印陆航的主 
战装备米24D反坦克直升机，属俄70年代生产的米24的改进型。而俄陆航80 
年代末已开始计划用更先进的新型武装直升机米28或卡50装备部队了。长期以来，周边国家 
和地区曾企图通过合作研制、引进专利仿制、自行研制(国产化)等多种方式摆脱受制于人的 
被动局面，但收效甚微，目前仍被笼罩在美、俄装备系列的“阴影”之下。 
注重研制与采购相结合 
 
为解决陆航武器装备的数量和质量问题，周边国家和地区近年来十分注意根据各自国情和地 
区情况，把从国外购进先进武器装备同国内自行研制相结合；自己独立研制同与同外国合作 
研制相结合。其中，俄罗斯的财力和技术较雄厚，以自行研制为主，先后研制的先进直升机 
有米24、米17、米28、卡50等；越、印两国属于发展中国家，以引进为主，引进的主要装备 
是俄罗斯米24D和米17；台湾地区和日、韩两个周边国家财力和技术都有一定基础，采用自 
行研制与引进相结合的发展道路，先后从美国购买了大量直升机，包括我国台湾购买的AH1 
W、OH58D，韩国购买的AH64，日本购买的CH47D等。在购买的同时，周边国家和地区还十分 
注意合作研制和自行研制两条腿走路。我国台湾中科院航发中心与美国贝尔直升机公司合作 
研制生产了118架UH1H直升机；日本已于1994年年底研制成OHX轻型武装侦察直升机； 
1990年韩国大韩航空公司与美国西科斯公司签署了一项价值5亿美元的协议，共同生产100架 
UH60P“黑鹰”直升机，包括该机所用的发动机T700，同时加紧研制本国KMH多 途侦察攻击?
鄙?br> 机。 
综观台湾地区和日、韩两国自行研制直升机的情况，尽管发展速度较快，资金雄厚，又有众 
多发展项目支持，但其航空工业基础毕竟较为薄弱，对方又在转让方面层层设防，所以自行 
研制的道路不会一帆?br> 缢 ，先进技术的攻艰上还要走一段很长的路?p> 发展仍显缓慢 
，总体技术水平并不先进 
发达国家军方十分重视陆军直升机装备的发展，其规模和技术均处于世界领先水平。如美国 
每万名陆军人员拥有直升机140余架，其中代表80年代技术水平的先进直升机已占装备总数 
的15%，预计2005年新一代直升机可装备部队。虽然我周边国家和地区也十分重视本国陆航 
的建设和发展，但由于财力和技术原因，与发达国家相比，其武器装备的发展速度仍显缓慢 
，总体技术水平普遍偏低，尤其是发展中的周边国家更为突出。越南陆航至今没能列编，直 
升机仍隶属空军；直升机的数量尤显不足，每万名陆军人员平均拥有不足5架直升机，多数 
直升机是接受前苏联援助和越战期间的战利品，比较陈旧。由于经费不足，零备件短缺，近 
五分之一的直升机已不能使用。我国台湾陆航直升机总数也只有200余架；日本是较发达的 
周边国家，但其陆航装备的AH1S武装直升机才是美国60年代的产品，虽然几经改进增大了飞 
行速度、增加了火力，但仍无法与西方发达国家装备的近代先进直升机相提并论。1993年4 
月，日本陆上自卫队对陆军航空兵进行了成立30多年来第一次重大编制改革，陆军师编配了 
直升机飞行队，但由于武装直升机数量不足，只能由方面军掌握集中使用。俄陆航目前使用 
的各型军用直升机大部分是70年代初期装备的，据悉，50%以上已超期服役，80年代研制了 
先进武装直升机米28和卡50，但由于经费不足，仅购进12架卡50和10架米28试用，还远不能 
形成战斗力。 
重要发展趋势 
  
装备规模上将追求更大发展 
 
目前，我周边国家和地区陆航直升机的装备规模普遍偏低(俄罗斯除外)，只能相对集中使用 
。但是多年的实战和演习使他们越来越深刻认识到，集中使用远不能满足陆军未来“立体化 
”合成作战的需求。因此，使直升机的装备规模能满足“多级编成”(战区、集团军或军、 
陆军师或旅)便成为周边国家和地区共同追求的长远目标。目前，俄罗斯已基本达到了上述 
要求，其陆军总部编勤务直升队；方面军编运输、通用、电子战直升机团(队)；集团军编战 
斗、通用直升机团(队)；陆军师编直升机大队。而日本陆上自卫队为提高陆军立体作战能力 
，1993年4月对陆军航空兵进行编配改革：组成陆军师编直升机飞行队。由于反坦克直升机 
数量少，反坦克直升机队仍由集团军掌握，集中使用。多年来，周边国家和地区为追求陆航 
直升机规模有更大发展，采取了加大经费投入和加快引进等措施，但终因财力有限，只能追 
求有限的规模。据预测，2000年、2010年周边国家和地区陆航直升机装备将会达到如表4所 
示的规模： 
表4.2000、2010年周边国家和地区陆航直升机装备规模 
  
国别(地区) 
2000年 
2010年 
台 
250 
400 
越 
220 
300 
印 
350 
500 
俄 
370 
380 
日 
550 
700 
韩 
800 
1000 
  
  
装备体系由“分离”走向合作 
  
前苏联解体后，美苏两大阵营过去的冷战状态也随之大大缓解我周边国家和地区正在充分利 
用这一大好时机，在国际范围内广泛寻求合作支援，以使本国陆航武器装备在世界或地区范 
围内处于优势地。1992年12月，俄罗斯与欧洲直升机公司签署了一项共同研制和生产米38直 
升机的合同。次年俄米里设计局和喀山直升机联合体又与韩国大宇重工签署了一项合作研制 
MK30直升机的协议。据悉，印度正在考虑在国际范围内投标购买先进武装直升机，以弥补因 
推迟研制先进轻型直升机(ALH)的空白。参加投标的除俄米28、卡50两种先进武装直升机外 
，还有美国的AH64和AH1W以及意大利的A129先进武装和侦察型直升机。另据报道，日、韩已 
有意于俄米28和卡50。俄正考虑在米17、米26、米24以及其它直升机上安装西方的机载电子 
系统和设备以及装备联合维和任务所需的设备以提高直升机的性能。由此可见，周边国家和 
地区陆航装备体系，正在由相对独立的两大体系走向互相合作、互相融合的道路。其装备体 
系不再单纯走美或俄的装备系列，而是追求世界上“最优”陆航武器装备的集合”。尽管这 
种发展目前还显缓慢，也缺乏必要的法律依据，但是仍将成为周边国家和地区陆航武器的战 
略性发展趋势。 
装备结构上更趋向合理化 
 
现代作战是体系与体系的对抗，装备体系结构的合理与否将直接影响作战效能的高低。自9 
0年代初，我周边国家和地区在发展陆航武器装备规模和提高质量水平的同时，开始注意调 
整装备结构，使其更加趋向合理化，其通常的做法：一是机型配备齐全合理，运输、武装、 
战勤(含电子战、预警、通信指挥直升机等)三型直升机缺一不可。其最佳的比例应为3∶4∶ 
3，据分析，这是当前陆航直升机最合理的配套比例，作战潜力能够得到充分发挥，作战效 
能高；二是大、中、小型直升机搭配合理，如运输直升机，不仅有中、小型的，也应有大型 
的；三是发展“撒手锏”装备，它是装备系统的“骨干”和“中坚”力量，能给敌以威胁性 
打击。当前，鉴于周边国家和地区经费短缺和技术基础较弱的现状，装备结构的调整还需要 
一段较长的时间。装备性能上将有更大提高 
 
海湾战争的实践再一次证明，只有高技术性能的装备才能夺得战争的主动权。因而，我周边 
国家和地区在继陆军直升机装备规模发展到一定程度后，为进一步提高陆军航空兵的战斗力 
，发展技术先进的直升机“群体”便成为共同追求的目标。为迅速提高陆航直升机装备的技 
术含量，他们采取了许多措施，主要有以下几种： 
 
一是淘汰老旧装备。目前，我周边国家和地区已基本上淘汰60年代生产的直升机装备，它们 
多数已服役20年以上，其维修费已达全寿命费用的80%以上。随着时间的推移和技术的发展 
，淘汰必将向深度和广度发展； 
 
二是改装。主要是改进第70代直升机，重点是安装先进的电子设备和武器系统，提高夜战能 
力、生存能力和增加空战能力； 
 
三是不惜巨资购买。为加快提高装备质量的进程，主要购买“杀手锏”直升机，如韩国已购 
买了美制AH64“阿帕奇”先进武装直升机，印有意购买AH64、米28、卡50等先进直升机； 
 
四是研制。高质量直升机的研制需要强大的综合技术实力。目前，在我周边国家和地区中只 
有俄罗斯有实力研制高质量的陆军直升机，已研制成功米28、卡50等先进武装直升机；日、 
韩正在寻求国际合作，企图自行研制先进直升机。 
 
表1.周边国家和地区陆航直升机拥有量 
  
国家、地区 
直升机、飞机 
(架) 
反坦克直升机 
(架) 
侦察直升机(架) 
运输直升机(架) 
其它(含教练)直 
升机(架) 
飞机(架) 
台 
239 
42架AH1W 
37(26架 
OH58D) 
115 
16 
29 
越 
188 
30架米24D 
40 
88 
30 
　 
印 
278 
51(12架米24D 
，39架米 
25/23) 
60 
87(37架米17) 
80 
　 
俄 
3784 
1654(800架 
24D，10架米 
28，12架卡50) 
420 
1400(590架米 
17) 
310 
　 
日 
428 
84架AH1S 
90 
186(31架 
CH47J) 
106 
16 
韩 
632 
193(65架 
AH1S，70架 
AH64) 
105 
254(18架 
CH47D，102 
架UH60D) 
70 
10 
  
  
注：我国台湾数据统计截止1997年底，其它周边国家数据统计截止1995年。 
 
表2.周边国家和地区陆航人均直升机、飞机拥有量 
  
国家、地区 
陆军人数(万人) 
直升机、飞机/万人 
台 
28 
8.5 
越 
38.8 
4.8 
印 
103.5 
2.7 
俄 
86.0 
44 
日 
16.1 
30 
韩 
56.0 
11.3 
  
  
表3.1991～1995年周边国家和地区陆航直升机装备费 
  
国别、地区 
装备费总额(亿美元) 
直升机装备费总额(亿美 
元) 
占装备总额比例 
台 
151.50 
18.5 
12.2% 
越 
5.86 
0.57 
9.8% 
印 
102.00 

10.50 
10.3% 
俄 
330.58 
28.10 
8.5% 
日 
453.78 
47.67 
10.50% 
韩 
189.90 
27.35 
14.40% 
单座的卡50俄罗斯研制的米28-N 
  
-- 
