发信人: luxh (luxh), 信区: military 
标  题: 中国海军的发展方向 
发信站: 日月光华站 (Thu Aug 20 11:56:01 1998) , 转信 
  
中国海军的发展方向 作者： 梁东屏, 1/23/97 
三月份的英国「詹氏情报和评论」刊出一篇名为「中国海上战略演变」 
的报导，指出中国大陆人民解放军近年来的战略思想已将海军现代化排在第 
一优先，准备在西元二○五○年前建立起世界级的海军力量。 
然而就当前的军力而言，一旦发动海峡战争的话，中国大陆在军事上成 
功的机会很小，入侵台海或台湾本土的军队会遭受到重大的伤亡，非但会导 
致颜面尽失的下场，深入陆地的军事行动也会遭逢种种问题。 
报导中指出，中国大陆现今充其量也只能一方面设法慢慢改善其整体战 
力，一面虚张声势地展示军力，以及在言词上  咄逼人。 
「詹氏情报评论」在报导中指出，中国大陆人民解放军虽然有三百五十 
万正规部队及一百廿万後备部队，但是由於装备过於老旧，在现代环境中的作 
战能力颇值得怀疑，而其海军尤其如是，不过近年以来，人民解放军现代化的 
优先顺序已改为海、空、陆军。 
这项改变始自一九八○年代，其海军的作战战略已改为「近海主动防御」 
，亦即「以反击为目的的防御」，至於「近海」的□围，则是北起海参崴，南 
至马六甲海峡，东迄第一环岛链，以大陆本土向外延伸一千海里，日本、菲律 
宾及南中国海均包括在内，预计在公元两千年将近海舰队建军完成，长期目标 
则是在公元二○二○年时建立深海作战能力，然後在二○五○年前建立世界级 
的舰队。 不过就目前的状况来说，中国大陆海军在数量上确实相当庞大， 
共有将近一千一百五十艘各型军舰，是美国海军的三倍半有馀，然而其 
作战能力却极不平衡，潜艇、驱逐舰及巡洋舰仅占总数的百分之十一，其馀则 
大多是巡逻舰、扫雷、布雷舰以及数量相当有限的两栖舰艇。 
除了核子动力潜艇之外，其他舰艇的装备也只能应付传统地面作战部队 
任务。唯一一艘配置十二枚弹道飞弹的核子动力「夏级」潜舰，在科技方面也 
十分老旧，面对着现代反潜作战系统以及声纳侦测，这艘「夏级」潜舰就显得 
弱点重重，更何况从事长程持续任务时，还必须有其他三艘核能深道飞弹潜舰 
支援，因此战略价值就更加令人怀疑。 
至於核动力攻击潜舰，包括了五艘配备鱼雷发射系统的「汉级」潜舰， 
不过这些与「夏级」同时发展出来的潜舰使用的是相同科技，因此也面对着同 
样的问题；其他的潜舰部队则包括四十三艘传统式老旧的「明级」、「 廾着?
级」，配备有舰对舰飞弹，另外还有两艘新近购自俄罗斯的「基洛级」潜舰， 
配备有标准的俄制二五三三 迕 鱼雷管。 
海面作战部队包括了五十艘驱逐舰及巡洋舰（旅护级、旅大级、江卫级、 
江东级、成都级），大多数均为一九七○年代产物，都配备有舰对舰飞弹及舰 
炮，但是配有短程对空飞弹的还不及半数，因此防空能力大有问题，同时依照 
现代作战标准，无论指挥、控制系统、电子作战及反潜能力，都不符合要求。 
除此而外，中国大陆海军的骨干是近千艘巡逻、岸防战舰及扫、布雷舰， 
其中两百艘携带舰对舰飞弹，但是防空能力也极为有限。 
与其他舰只相较，两栖舰艇就更少了，目前正在服役的仅有五十四艘登陆 
舰，最多只能载运六千名部队及三百五十辆坦克，况且现时中国大陆仅有一个 

旅的海军陆战队，总人数不过五千人，足见其海军至今只愿维持象徵性的两栖 
作战能力。 
  
-- 
