【 日  期 】19960928
【 版  号 】1
【 标  题 】把爱国主义教育搞得更扎实更有效
【 正  文 】
    《爱国主义教育实施纲要》颁布两年来，我国城乡普遍开展了有组织有领导的爱国
主义教育活动，取得明显成效。在神州大地上，爱国主义精神犹如滚滚春潮，催动着我
国各族人民为实现社会主义现代化建设的宏伟目标而英勇奋斗。
    我们高兴地看到，各级党委和政府周密部署，广大群众热情参与，不同特色的爱国
主义教育活动丰富多彩：中小学生争相观看百部爱国主义影片和百种爱国主义图书；不
少机关、企业、学校相继建立了升国旗、唱国歌的规范制度；革命纪念馆、烈士故居、
着名文化和历史遗迹等爱国主义教育基地的建设成绩斐然；工青妇等群众组织结合自身
特点，开展了一些颇具影响的活动，搞得有声有色；新闻出版、广播电视、文化教育等
部门通力合作，宣传了一批先进人物和先进集体的典型，创作了一批好书、好戏、好电
影、好节目；声势浩大的抗日战争和世界反法西斯战争胜利５０周年的纪念活动，唤起
人民群众不忘国耻、振兴中华的深沉感情；中国体育健儿在奥运会上取得的骄人战绩及
其英雄主义、爱国主义精神进一步激发起全民族的自豪感和自信心。所有这些都表明，
爱国主义是凝聚和鼓舞我国人民团结奋斗的一面富有感召力的旗帜，加强爱国主义教育
所起的作用是不可估量的。
    《纲要》实施两年，我们也取得了丰富的经验，概括起来就是：必须提高认识，统
一思想，把爱国主义教育列入各级党委和政府的重要议事日程，常抓不懈。必须把爱国
主义教育作为精神文明建设的一项基础性工程，有规划、有目标、有重点、有步骤，精
心组织，务求落实。必须以活动为载体，根据各地区、各部门不同特点，开展内容和形
式不同的活动，使更多的群众参与进来。必须把群众的爱国热情保护好、引导好、发挥
好，使其化作建功、立业、做贡献的自觉行动。必须大力宣传先进人物和先进集体，用
他们的榜样和示范作用教育群众，使人们懂得在新的历史时期，什么样的人才是中华民
族优秀儿女，怎样才能做一个爱国者。必须充分利用我国文化历史资源比较丰富的优势
，加快各种类型的教育基地的建设。
    贯彻《纲要》是一项长期而艰巨的任务。我们在继续保持良好发展势头的基础上，
要在扎实有效上狠下功夫，推动教育工作向纵深发展。
    要把爱国主义教育同为振兴中华多做贡献紧密结合起来。我们今天讲爱国主义是和
建设有中国特色社会主义的伟大事业联系在一起的。爱国，归根到底是要抓住历史机遇
，加快改革建设步伐，全面推动经济发展和社会进步，使中华民族富裕强大起来。因而
爱国主义教育要服务于经济建设这个中心，把人们的爱国之情、报国之志，引导到实现
“九五”计划和２０１０年远景目标上来。要用我国改革和建设的巨大成就鼓舞人民，
要以坚定不移走向世界的开放姿态学习和借鉴世界上一切有助于我国现代化建设的科学
文化知识和管理经验，增强我国自力更生的能力。
    要把爱国主义教育同社会主义精神文明建设有机地结合起来。精神文明建设成绩很
大，任务艰巨，存在着不少需要迫切解决的问题，如拜金主义、享乐主义、极端个人主
义有所滋长，一些人崇洋媚外，贬低我们的民族，歪曲我们的历史，丑化我们的传统。
这些都是与爱国主义的高尚情怀所不相容的。我们要有针对性地解决一些突出的思想问
题，用事实说话，用活动感染，使更多的人看到中华民族全面振兴的光明前景，从而振
奋民族精神，坚定必胜信念。要看到，造就一代有理想、有道德、有文化、有纪律的新
人，就是造就中华民族的远大前程。
    在深入持久地开展爱国主义教育活动中，要进一步突出青少年这个重点。青少年是
国家的未来，完成跨世纪的宏伟目标，到下世纪中叶实现国家和民族的全面振兴，靠全
国人民努力，更要寄希望于青少年。要把爱国主义教育贯穿于青少年成长的全过程，从
小就培养树立起热爱祖国、报效国家的深厚感情和远大志向。教育要结合青少年特点，
注意从细微处着手，长期积累。我国青年一向有爱国主义传统。要把青年的爱国热情加
以正确引导。要提倡顾全大局，服从祖国长远利益和根本利益需要，做一个清醒的爱国
者。
    伟大的时代需要伟大的精神动力。我们相信，更加扎实有效地贯彻《纲要》，把爱
国主义教育深入持久地开展下去，必将对我国的改革开放和社会主义现代化建设事业产
生重大而深远的推动作用。埃梗玻浮恚痢?
    
    
    
    
