发信人: lwp (飞机的lamp), 信区: Network 
标  题: 戴尔推出WebPC网络电脑 
发信站: 日月光华站 (Thu Dec  2 16:51:57 1999) , 转信 
  
  
　　戴尔电脑公司针对消费者，推出一款专门上网的电脑WebPC，不但造型新颖，功能也 
与传统电脑不同，可望掀起因特网应用产品的风潮。 
　　这次戴尔完全抛弃传统思维，改头换面，将WebPC设计赋予新生命，它的外型看来酷 
似一台 温耸娇Х然 而且款式从入门型到高阶型都有Ｊ 奂鄞?99美元至2399美元，高 
阶产品搭配平面显示器等设备。 
　　WebPC和一般电脑有不同之处，例如它的滑鼠、键盘连接线是以不同颜色制作，所以 
连接时不会搞错；WebPC的键盘与机身有4种颜色可以选择。 
　　入门机型搭配了英特尔的433-MHz赛扬芯片（Celeron）、15萤幕、惠普的印表机， 
以及一年免费戴尔网络服务，售价999美元。 
　　高阶产品使用500-MHzPentiumIII处理器，搭配免费网络服务、平面显示器、印表机 
，售价2399美元。 
　　由于日前康柏电脑推出了iPaq，惠普也推出ePC等网络电脑，戴尔也不落人后，推出 
这款WebPC；不过康柏与惠普的新产品，都是针对企业用户，戴尔的WebPC则针对消费者 
。 
　　戴尔产品经理表示，公司将尝试多项因特网应用产品，带动市场风潮。这次WebPC的 
设计与制造，有大部分是以外包方式进行，以争取时间。 
　　新款WebPC体积比戴尔卖的一般电脑小，以后还会推出更小的款式，明年并将推出搭 

配可重复读写光碟机（CD-RW）的WebPC。 
　　由于WebPC的网络设定已经事先在电脑中订好，所以消费者买回家后，可以轻松安装 
然后上网浏览，绝对是一款方便消费者的网络电脑。 
  
-- 
  
  
           见了mm就灵感大发 
         港台歌曲唱的全是废话 
  
