【 文献号 】3-5614
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199614
【原刊页号】6-10
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】侯宗宾
【复印期号】199608
【 标  题 】讲政治与反腐败
【 正  文 】
            一、要从政治的高度认识反腐败斗争
    最近一个时期，江泽民同志多次强调要讲政治。在我国改革开放和社会主义现代化建设发展的重要时期，在我们党面临国际国内复杂形势与
严峻考验的情况下，江泽民同志的讲话，对于全党同志，特别是领导干部提高政治素质，坚定不移地贯彻执行党的基本路线，做好各项工作，具
有重要的意义。几年来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，反腐败斗争加大了力度，保持着健康发展的势头，取得了重要进展。当前，要
把反腐败斗争进一步引向深入，要全面实现党中央的部署，完成中央纪委第六次全会提出的反腐败各项任务，就要从马克思主义政治的高度深化
对反腐败斗争的认识。为什么这样提出问题呢？
    第一，从政治上认识反腐败问题，能把反腐败斗争的认识提到一个新的高度，深刻认识反腐败斗争是保持党和社会主义政权不“改变面貌”
的问题，是党和政府与人民群众保持血肉联系、立于不败之地的问题。
    我们党领导的反腐败斗争，具有广泛的社会基础和有利的条件，同时又是在复杂的国际国内环境中开展的。这是一场严峻的政治斗争。从国
际范围看，世界并不安宁，霸权主义和强权政治依然是和平与发展的主要阻碍。国际敌对势力加紧对我国实施“西化”、“分化”战略。他们还
与国内敌视人民政权的人遥相呼应，加紧对我国进行政治颠覆破坏活动。我们面临的和平演变与反和平演变、颠覆与反颠覆的斗争是很激烈的。
我们要善于从政治上看问题，议大事，观全局，保持清醒的头脑。应当明确，一方面，我们进行的反腐败斗争，就是抵御和平演变战略、坚持和
巩固社会主义基本制度斗争的一个重要组成部分；另一方面，境内外敌对势力、别有用心的人，在腐败问题上做文章，以实现他们的政治图谋。
对此，我们要高度警惕，不能为人所用。
    政治的核心问题是国家政权问题。腐败作为一种历史现象，从本质上看，是剥削制度和剥削阶级的产物，是腐朽没落意识形态的产物。在新
的历史时期，腐败的基本特征是以权谋私，权钱交易。它是党和人民政权肌体的腐蚀剂，是有中国特色社会主义事业严重的破坏性力量。改革开
放以来，我们党反复强调，执政党的党风问题是关系党的生死存亡的问题，腐败会葬送党，葬送人民政权，葬送社会主义现代化事业。经济搞不
上去要垮台，腐败问题不解决也要垮台。中央领导同志一直是从政治的高度，从关系党和人民政权的性质、关系社会主义制度的前途和社会主义
现代化兴衰成败的高度看待党风廉政建设、看待反腐败斗争的。通过学习党中央关于讲政治的精神，我们应当进一步认识反腐败的极端重要性，
深入理解反腐败就是粉碎国际国内敌对势力的种种政治图谋、巩固社会主义制度和政权的斗争。
    讲政治，最终是讲要代表人民的根本利益。从政治上认识腐败问题，最根本的是站在人民利益的立场上去开展反腐败斗争，去巩固人民当家
作主的政权。腐败是与人民的利益根本对立的，人民群众是坚决反对腐败的。坚决地、卓有成效地开展反腐败斗争，就能促进经济发展，维护社
会稳定，就能取信于民。前段时间我到湖南调研，了解到一个情况：益阳地区的沅江市在1995年前的一段时间内，原市委主要领导自身不廉洁，
放松反腐败斗争，导致腐败现象蔓延，人心涣散，经济严重滑坡，工业生产普遍不景气，16家市属企业15家亏损，资产负债率达98.8％，到199
4年底，全市财政收入从益阳地区名列前茅下滑为倒倒第一位，市区乡（镇）三级财政都有赤字，仅区乡两级负债总额1.56亿元，社会治安混乱
，斗殴、赌博等现象盛行，党和政府的威信受到损害，群众普遍不满。1995年1月市委领导班子调整后，新的市委坚持“两手抓， 两手都要硬”
的方针，在狠抓经济的同时，扎扎实实地开展反腐败斗争。他们领导带头，从严治党，正党风，带民风，查处案件，整顿队伍，促进了经济发展
。1995年，全市国民生产总值比上年增长12.8％，财政收入成为益阳地区第一名，社会治安也明显好转，群众普遍满意。这个例子再次说明，坚
决开展反腐败斗争，是实现人民群众的意愿、维护人民群众利益的一个重要内容，是贯彻落实讲政治精神的一个实际行动。这项工作做好了，党
就能与人民群众保持血肉联系，就会巩固、提高党和政府在人民群众中的威信。
    如果说国际敌对势力企图搞垮我们是外部危险的话，那么，党和政府中的腐败现象则是威胁党和国家政权的内部危险。常识告诉我们，堡垒
最容易从内部攻破。我们党在以经济建设为中心的同时，坚持开展反腐败斗争，使党和国家政权始终保持先进性质，永远不改变面貌，那么，不
管国内外敌对势力采用何种策略和手段，我们都将立于不败之地。
    第二，从政治上认识反腐败问题，有助于分清反腐败斗争中的大是大非，有助于进一步统一党内外、尤其是各级领导干部的思想。
    在反腐败斗争中，一直存在把发展经济、改革开放与反腐败对立起来的“对立论”，谁反腐败谁吃亏的“吃亏论”以及腐败“有益无害论”
等错误观点。比如“反腐败影响改革开放”，“腐败是经济发展的润滑剂”；领导干部乘坐豪华超标车是为了“招商引资”、“改善投资环境”
；不让“三陪”，“外商就不来做生意了”；为了地区和部门经济的发展，搞送礼行贿“免不了”；在反腐败上不能“当先进、争第一”，不能
做“廉政特区”；有的人还指责查办大案要案的同志是搞“政治运动”、“整人”，等等。一些同志特别是一些领导干部之所以若明若暗地抱有
这样的观点，除了本身不干净者以外，没有从政治上看问题是一个重要原因，是不讲政治的表现。如果不从政治的高度去分析、认识这类问题，
就会认为这些观点有其“道理”。拿“谁反腐败谁吃亏”、腐败“有益无害”的观点来讲，的确也有这种情形：一个项目，一笔资金，在有的时
候谁肯请客送礼甚至行贿，谁得到的可能性就相对大一些；而那个地方和单位得到了这个项目，得到了这笔资金，对自己确有“益处”。但是，
我们不能这样看问题。这种“吃亏论”是建立在局部利益、小团体利益、眼前利益基础上的。从政治上和党性原则上看问题，站在人民和国家全
局利益上看问题，结论就完全相反。首先，请客送礼行贿，请谁？送谁？无非是掌握一定权力的领导干部和公职人员，其结果是腐蚀了干部，败
坏了风气，损害了党和政府在人民群众中的威信。对这种现象如果不加制止，任其泛滥，迟早会出现邓小平同志所担心的那种局面——贪污贿赂
横行。这是政治上的损失。其次，从经济上看，经济发展过程中，资源、资金都是有一定限度的，资源配置和资金投向应当合理。如果各个地区
、部门不依照社会主义市场经济法则，用非法的或不正当的手段去争取资金、项目、资源，这就扰乱了经济秩序，使资金投向了不该投的地方，
资源配置到了不该配的去处，造成经济上的浪费，对宏观调控是一种破坏，对国民经济持续、快速、健康发展是一个阻碍。这是经济上的损失。
这样看来，到底吃不吃亏呢？有益还是有害呢？局部一时的得益是建立在国家、人民利益受损失、吃大亏的基础上的。这样看问题，是非利害就
很清楚了。
    第三，从政治上认识反腐败问题，有助于提高各级党政领导抓反腐败斗争的自觉性，把是否深入持久地开展反腐败斗争上升到是否与党中央
在政治上保持一致的高度来认识。
    讲政治，重要的一条，就是全党必须在政治上与党中央保持一致。这不是挂在嘴边只喊一喊的口号，而是有具体的、明确的内容的，是要见
诸行动的。其中重要的一条，就是要坚决贯彻落实党中央关于反腐败斗争的部署。值得注意的是，党中央要求坚定不移、深入持久地开展反腐败
斗争，但有的人却抱着“不可不反，不可真反，不可大反”的态度，上边推一推才动一动，甚至消极应付，这能说是在政治上与党中央保持一致
吗？党中央要求全面贯彻“一个中心、两个基本点”的基本路线，但有的人只讲一点，甚至把经济建设为中心错误地理解成为金钱为中心，只讲
钱，不讲政治；只讲钱，不讲四项基本原则；只讲钱，不讲精神文明，不讲反腐败，这能说是在政治上与党中央保持一致吗？通过学习江泽民同
志关于讲政治的精神，各级党政领导应当把是否深入持久地开展反腐败斗争看作是在政治上是否与党中央保持一致的一个重要标志，从而切实加
强对反腐败工作的领导，使贯彻执行党中央关于反腐败斗争的方针部署成为自己的自觉行动。
            二、讲政治是对纪检监察干部的基本要求
    纪检监察工作是政治性很强的工作，纪检监察机关担负着重要的政治任务，纪检监察干部是肩负重要职责的政治工作者。毫无疑问，各级纪
检监察干部要深刻领会、认真贯彻落实讲政治的要求。纪检监察干部讲政治，把握好以下三个方面是很重要的。
    第一，在严肃的政治斗争和大是大非面前，要有坚定正确的政治方向和政治立场，树立正确的政治观点。这是讲政治的核心。在建设有中国
特色社会主义的进程中，会出现各种错误思潮。比如，有一种观点认为，马克思主义经不住实践的检验，社会主义失败了；中国改革开放就是要
走资本主义道路，搞市场经济就是要搞私有化。这都是大是大非问题。作为纪检监察干部，对这样根本错误的观点，不仅不能赞同，而且必须坚
决地、旗帜鲜明地予以驳斥。因为这些观点是对作为立国之本的四项基本原则的否定，是对我们共产党人为之奋斗的目标——共产主义的否定。
我们所做的纪检监察工作，最终是为了维护党的性质和纲领，是为了维护人民群众的根本利益，如果对社会主义的方向、共产主义的理想模糊乃
至动摇，那还怎么能够坚定地履行自己的职责，怎么能够坚决同危害社会主义制度的势力作斗争呢？纪检监察干部的工作都是具体的，但不能忽
视政治方向、政治立场问题。特别是要坚定社会主义、共产主义信念。在国际上，现在共产主义运动处于低潮，苏联解体和东欧剧变后，西方敌
对势力进攻的主要目标就是中国。在国内，改革开放、经济建设取得了举世瞩目的成就，同时也出现了一些问题，其中一个比较突出的问题，就
是腐败现象还比较严重，在有些方面仍在滋长蔓延，以致有时给人一种“腐败越反越多”的感觉，使一些同志消极悲观，对在改革开放和建立社
会主义市场经济体制条件下取得反腐败斗争的胜利失去信心。做纪检监察工作的同志，接触阴暗面多，也容易产生这样的看法。如何正确看待形
势，关键是要有正确的政治观点。毛泽东同志指出：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”正确的政治立场、政治方向是建立在正确的政
治观点之上的。我们要运用马克思主义的辩证唯物论观察、分析问题，要历史地、全面地看问题，要透过现象看本质，要有实事求是的科学态度
和革命的坚定性。共产党和社会主义制度，是同任何腐败现象根本不相容的。腐败是腐朽没落的事物，是不得人心的。坚持以党在新的历史时期
的基本理论、基本路线和基本方针指导反腐败斗争，就能够把腐败现象遏制到最低程度。在反腐败问题上，不能有了成绩就盲目乐观，也不能因
为困难多就悲观失望；既要看到斗争的长期性、复杂性，又要坚定信心，坚持不懈地进行斗争。反腐败一要坚决，二要持久，要作艰苦的努力，
要有一股韧劲。这对我们的同志也是革命意志的锻炼和考验。
    第二，面对繁重艰巨的反腐败斗争任务，要增强政治责任感，加强政治纪律。最重要的，就是要同违反党章、违反党的路线方针政策、破坏
全党团结统一的行为作坚决的斗争。政治责任感和政治纪律，不是空洞的，是有实际意义的。比如说，在执纪办案中，在纠正行业、部门不正之
风中，在执法监察中，难免要涉及地方、行业、部门的利益，如何处理全局与局部的关系，能否维护全党利益和中央的权威，这就有一个政治责
任感和政治纪律的问题。目前，依然存在不能认真执行党中央的决策，有令不行，有禁不止，搞地方、部门保护主义的问题。对于这样的现象，
纪检监察干部不能忽视，要予以抵制和纠正。
    第三，在复杂的社会环境中，要有政治鉴别力和政治敏锐性。客观事物是复杂的，我们头脑中的无产阶级政治要多一些。比如，关于腐败的
根源问题，目前就有不少说法，大都属于认识问题，但有的就是政治态度问题，有的就是别有用心。有一种观点讲，腐败的根源是社会主义的公
有制。这与江泽民同志关于腐败现象“从本质上说是剥削制度、剥削阶级的产物”的论断，是明显对立的。这不能说成仅仅是一种学术讨论。从
政治上看问题，要注意到一直有一种否定社会主义公有制和社会主义政治制度的思潮。有的人打着“反腐败”的旗号，在“腐败”上做文章，实
质是否定社会主义公有制，鼓吹私有化；否定共产党的领导，鼓吹西方多党制。这是对国际敌对势力“西化”、“分化”战略的迎合。对待这类
问题，我们决不能人云亦云，要有马克思主义的理论勇气和政治勇气，理直气壮地进行斗争。
    纪检监察干部的政治敏锐性和政治鉴别力，还表现为见微知着，善于从事物的苗头和初始阶段认识其发展趋势和本质。比如，有的有这样那
样问题的人，为了谋取不正当的利益，通过送礼行贿，在领导层中寻找代言人；而有的领导干部，丧失警惕，与这些人“交朋友”，关系很不正
常，以致人家要官就拱手相让。在基层政权组织中，已出现有人以钱开道、贿选当政的情况。这虽然只是个别现象，但我们要高度重视，因为这
关系到政权的稳固。还有，对一些地方基层干群关系紧张、集体上访增多的现象，不能掉以轻心，因为这关系到社会的稳定。
            三、要把讲政治的要求落实到纪检监察干部队伍建设中去
    ?竺裢厩康鳎呀舱蔚囊舐涫档搅斓几刹孔陨斫ㄉ柚腥?。按照这个要求纪检监察机关要在更深入、更扎实、更有效地开展反腐
败斗争的同时，进一步加强纪检监察队伍的思想政治建设，以此作为加强队伍建设、提高干部素质的中心环节。
    第一，要提高纪检监察干部拒腐防变的自觉性。纪检监察干部一定要按照江泽民同志所要求的，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。
纪检监察队伍是党和人民信赖的。但也应当看到，纪检监察干部不可能脱离社会环境工作和生活，而腐败病毒的影响是客观存在的；不仅如此，
还要看到，由于纪检监察干部肩负执纪办案的职责，掌握一定的权限和信息，某些违纪违法的人甚至腐败分子，会诱以钱财、女色等拉我们的某
些同志下水，为其谋利。我们并不是反对正常的社会交往，但要时刻注意忠实地履行自己的职责，防止卷入权钱交易的圈子之中。反腐败越深入
，斗争将越复杂，我们必须提高警惕，拒腐蚀，防蜕变，保持本色。
    第二，各级纪检监察领导机关都要对干部严格要求，严格管理，严格监督。纪检监察机关的领导者坚持“三严”，是讲政治的表现，是对党
的事业和干部负责任的表现，应当针对本单位的实际，制定措施，把“三严”落到实处。现在有一种不好的现象，就是对上捧、对下哄，我们不
能这样做。还是那句老话说得对，严是爱，纵是害。
    严格要求，严格管理，严格监督，是使干部过好“权力、金钱、人情、色情”关的重要保证。有的同志可能感到过关问题与己无关，其实，
谁都不能轻易讲自己就没有过关问题。比如说人情关，就不是那么容易过的。在查办案件中，就要防止出现碍于同乡、同学、战友、朋友、同事
、上下级等关系不能秉公办事的情况。最近，中央纪委、监察部机关就进一步加强干部思想政治建设和管理工作，作了部署。其中再次提出这样
几条要求：不准利用职权和职务之便为自己和他人谋取不正当的利益；不准接受涉案人员的宴请、钱物和其他“好处”；不准泄漏办案机密；不
得涉足高消费娱乐场所。各级纪检监察机关都要认真抓好干部的管理和监督工作，使纪检监察机关队伍更整齐，战斗力更强。
    第三，要把纪检监察机关干部队伍思想政治建设与业务建设结合起来，在社会主义市场经济条件下进一步提高纪检监察工作水平，提高反腐
败斗争水平。毛泽东同志讲过：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”在处理政治与业务的关系
上，我们要搞统一论，不搞对立论、代替论，不搞两张皮，不搞空头政治，不搞单纯业务观点。我们贯彻讲政治的精神，就是要通过抓思想政治
建设这个中心环节，带动、促进各项业务建设，使纪检监察干部的政治和业务素质进一步适应形势和任务的要求。法律、金融、审计、财会和工
程承发包、房地产开发、土地批租、期货等方面的知识，都是纪检监察干部需要掌握的。适应新形势的工作要求，还要注意从宏观层次上加强学
习。要探索和认识社会主义市场经济条件下反腐败斗争和纪检监察工作规律性的东西，增强驾驭纪检监察工作全局的能力。每个纪检监察干部都
要积极响应党中央的号召，自觉加强学习，力求理论基础更扎实些，知识更多一些，本领更强一些。
                          （作者是中共中央纪委副书记）＊
    
    
    
 
