发信人: foundation (base), 信区: philosophy 
标  题: 文明 
发信站: 日月光华站 (Tue May 11 15:41:28 1999) , 转信 
  
  
-.　　 新文明圆和思想宣言 
_________________________________________牟传珩_______ 
　　 
当原子弹爆裂这一当代高科技呐喊，震碎了世界那颗“圆的心脏”，腾腾升空的烟雾，便把 
人类创造的全部文明涂抹的暗然无光；当东西方势钧力敌，用核弹头把两个阵营的隔离越垒 
越高时，那种你死我活、“非黑即白”的对抗意识便步入了巅峰。　　曾几何时，“敌人磨 
刀，我们也磨刀”，这印在岁月上的檄文，竟成为一切黑色文明的解说词。　　　　　　　 
　　　　　　　　　 　　　冷战的结束，为一切旧文明掘好了坟墓。 
  　伴随全球使用同一电脑网络和卫星技术的圆?具变革，建立在从圈地已有到烟囱工业生 
产方式基础上的全部对抗哲学、黑箱政治和压制制度，携同围墙式的生活方式，正如夕阳西 
下，无可力挽地在人们困惑的视线上走向没落。　 昨天是一张破了的蜘蛛网…… 
  
　 一、插入人类心脏的楔子 
人类在一个动力（需求）、两种创造（物质工具创造和思想工具创造）的发展过程中，创造 
了自己，创造了社会，创造了历史。定居——当人类先祖使用圆工具加创造能力改变了人在 
自然中的地位时，伴随圈地己有这一历史性的变革，利已主义便获得了历史性的胜利,种种 
以利益为中心分裂人的问题，便成为插入人类心脏的楔子。于是个人与个人及个人与个人的 
生产单位——家庭之间，最先产生了意识上的对立，由此原始人相互依赖、共同生活的自然 
基础便崩溃了，自然意义上的强弱状态，便演化为社会意义上的不平等状态。随之问题越缠 
越多，越陷越深，并因此分娩出人类观念上的恩怨、敌对意识，以至于成为人们头脑中再也 
解不开的死结。人与自然抗争的历史，便为人与人对抗，为了一个西瓜而撕打成团的历史所 
取代。在人类社会的整个对抗时代，暴力与战争始终都是人们争夺利益与权力，选择变革的 
主要手段，这便有了阶级斗争推动历史进步的理论。 
　 
当人类祖先创造了向自然攫取的谋生工具，并传给了其子孙们，想不到他们竞用来争权夺利 
、手足相戮。于是，长矛变成枪炮，盾牌变成碉堡，甚至集攻守性能为一身的坦克、飞机和 
航空母舰。这种武器的不断创新，致使破坏性的暴力对抗不断升级，从阶级到民族、从国内 
到国外，战争规模不断扩大，以至于把人类最优秀的科学家和科技成果，集聚在大屠杀战场 
的后方，把人类最宝贵的创造精神、时间、精力和财富，投入“一切人”与“一切人”进行 
力量对比的大对抗、大破坏、共同毁灭的战争前沿。于是生物武器、化学武器、原子武器应 
有尽有，什么最残酷，什么最能斩尽杀绝、破坏环境、同归于尽，就发明什么，而且迅速从 
发达国家向发展国家扩散。国家吸吮人民血汗，用以开发高科技尖端武器的借口，无不都是 
“革命的需要”“巩固国防”云云，甚至以“保卫和平”等欺人之谈，掩盖国家争霸或军备 
竞赛之目的，最终把人类社会的对抗政治推向了极端。 
　　武器的发展和军备竞赛，并不是人类文明的体现，而是一种野蛮的现实。 
　　历史的进化，并不仅仅是由低级到高级、由野蛮到文明的简单发展。其实人类好斗的原 
始野蛮，往往是借助社会文明的翅膀起飞的。原子弹并不仅仅展示着社会高科技成果的发展 
。在这高度精密复杂的操控技术系统的背后，却隐含着一种最原始、最野蛮的兽的反击与防 
卫本能，和最简单、最愚昧的对抗意识，以及“不是黑就是白”的思维方式。 
  
二、推动人类发展的两种创造 
人是能动的物质财富和精神财富的双重创造者。人为了满足自身存在与发展的需要，不仅创 
造了物质工具（武器），也创造了精神工具（谈判）。人类的全部历史都是基于一种需求， 
使用物质与精神两种工具创造历史的过程，即“一加二创造历史的过程”。人类社会从初级 
到高级、从野蛮到文明的发展，无不取决于这两种工具的创造。现代生物学研究证明：黑猩 
猩已经能够使用简单的工具，如叠箱子。这似乎为人类演进历史找到了类比推理的依据。的 
确，人类早初与某些动物获取食物的能力相差不大，只是打制、使用简单的木器、石器，贯 
彻力量对比方式来攫取猎物。后来随着人类脑物质功能的发展，开始感悟和适用自然规律， 
不仅在森林发明了弓箭与陷井和在河边上发明了钓钩与渔网，也发明了杠杆、滑轮与风车等 
简单智慧化的省力工具。于是人类的劳动效率大大提高，有了剩余劳动果实，进而促进了人 
类定居和社会分工。这时利已主义与对抗意识也随之产生，人们用于向自然攫取赐物的工具 
，便演化成屠杀同类的武器。原始意义上的树枝和石头，除了变成今天的电脑和卫星，也变 
成了坦克、飞机和原子弹。由此可见，物质工具起源于自然过程本身，是人与自然抗争的产 
物，因而是人类的第一创造。人类由于使用了简单省力工具，导致了劳动剩余、社会分工和 
私有制的产生，激活了利已主义与对抗意识，社会陷入了利益问题构成的纷争。而仅仅使用 
简单的暴力对抗手段解决社会纷争，又造成巨大的财富、生命与时间的浪费，违背了节约发 
展的自然法则。由此也就伴随着人们认识能力的提高，创造了谈判解决社会纷争这一思想工 
具，即用和平协商的方法对导致纷争的问题进行价值评价与价值交换。尽管谈判在对抗社会 
较之暴力仅仅处于次要地位，但常常可以缓解人类冲突，不至于使社会全面崩溃。由此可见 
，谈判起源于社会发展，是人与人纷争的产物，所以是人类的第二种创造。 
人类自从有了物质工具，就有了向自然攫取利益的武器。它借助于人类劳动，生产物质财富 
，创造使用价值，但却在生产物质文明的同时，也生产了暴力、战争与不平等。人类自从创 
造了精神工具（谈判），就有了在社会意义上谋取和划分利益、评价或交换价值的工具与手 
段。它借助人类智慧，生产制度上的民主规则与经济上的等价观念，并在生产精神文明的同 
时，也生产着契约、和平与公平。如果说物质工具的创造，使人从动物界分离出来，并在与 
自然竞争中取得了主宰的地位；那么精神工具（谈判）的创造，最终为整个社会所接受，就 
意味着使人从野蛮状态中升华出来，意味着人在与人的竞争中取得了相互平等的地位。 
  
三、贯串历史进程的三条主线 
在人类整个丰富、复杂、具体的历史过程，有两种相互交替显现的社会表象，即财富的创造 
与消耗和秩序的建立与破坏的交叉与更替。这其中始终贯串着“一加二历史”创造的三条主 
线，即物质工具革命、经济关系革命和思想认识革命。首先是物质工具走向旋转。物质工具 
不仅是人类创造性的物化结果，也是人类创造活动的传第者和承担者。人类不断创造性生活 
的历史，首先是对物质工具不断创造、更新的历史，是工具形态由简单到复杂，由手工到机 
械，由不圆到圆，由局部转动到全局转动的历史。人类工具技术史通常分为三个时期，即手 
工工具时期、机器工具时期、自动化体系时期。它反映了工具从不转动到半转动、手工转动 
、自然力转动、自动化转动的发展过程。当技术系统代替了简单的技艺、技术，发展到高级 
系统化阶段，便产生了全自动旋转自控装置。当代电子计算机在生产过程上的应用，实现了 
全盘旋转自动化，便导致了人类整个社会物质生产领域和思维方式的深刻变革。旧文明时代 
的手工化单元旋转圆工具和机械化系统旋转圆工具，都是用人的意志控制操作，不能反映情 
势变化，所建立起的是信息封闭、力量对比、意志控制的强权社会；新文明时代的智能化全 
球旋转圆工具，是自我控制、调节与信息传感反馈技术，在此基础上建立起的是全面开放、 
合作与自由的人权社会。由此可见，人与工具的关系是如此紧密。工具的发展状态标志着人 
与自然和人与自己对抗的能力，而工具应用水平则成为反映人类智力发展的镜子和尺度。工 
具状态与应用水平，决定了社会经济活动与思想形态的发展。 
其次是经济关系走向合作。人类的经济关系主要是指人在经济活动中与自然、与同类既对立 
又依赖的相互关系。这种关系变革主要经历了三个阶段。一是以采集狩猎为主经济活动中， 
人们使用简单的手工工具，人与人联合，既依赖自然又与自然抗争的经济关系。二是以建筑 
和制造业为主经济活动中，社会使用机械圆动工具，人与人既对立又结合，同时既需要自然 
的赐物，又需要改变自然赐物的经济关系。三是以社会服务、知识创新为主的经济活动中， 
社会使用自动化全盘旋转工具，以人为中心，需要人与人完全合作的经济关系。在以服务业 
为主的知识创新经济社会，顾客至上，没有人与人的合作是无法完成服务工作的。 
再次是思想认识走向妥协。人类在创造工具，使用工具，从事经济活动的过程中，思想观念 
领域也相应发生着深刻的变化。这种变化大至也经历了三个阶段：一是天然经济状态下的联 
合取利思想认知。在这一阶段中，人的自我意识并不明显，其意识内容主要是物用观念和强 
烈的群体生活意向。自然发展法则规定了人的最初意识就是相互依存，联合取利。二是从农 
业经济状态到工业经济状态下的对抗谋利思想认知。这一阶段由于自我意识的确立，问题的 
介入，对立意识的产生，借助力量对比决定  负谋取利益的社会认识随之支配了整个社会， 
以至于诞生了对抗哲学和阶级斗争理论。三是从后工业经济向知识经济过渡条件下妥协赢利 
的思想认知。在这一阶段，人类经历了大对抗、大分裂，走向共同毁灭的边沿，感悟到人类 
共同利益至高无上和遵循自然节约发展法则的真理性。由此意识上便分娩出人类需要相互节 
制，共同妥协，满足需要而不是贪婪的思想认知。当前人类正在向这一认知阶段 过渡。 
  
四、走向社会分裂的四种对抗 
人类原始群体秩序是按自然法则得以组织的。那时人与人只有体力上的强弱之分，而没有性 
质上的对立与等级之别。当人类在自我意识确立并更新工具，有了劳动剩余时，便由于利益 
问题介入，而使自然意义上的强弱差别异化成社会意义上的不平等状态，随之社会便走向了 
贫富对立、官民对立、阶级对立与国家对立的分裂历史。 
首先是贫富对立。贫富对立是原始强弱差别的第一异化。原始人强者比弱者适应环境变化， 
更容易获得自然赐物。当人类自我意识确立后，强者比弱者更便于打造工具和开垦土地，随 
着“谁占有谁受益”这一习惯法的贯彻，强者便成为富者，而弱者由于失去了共同生活的基 
础，又相对缺之自我谋生的能力，只有向富者借债或提供劳力满足需求，于是弱者成为贫者 
。贫富两级分化也就由此掘开了先河，以至于我们共同祖先留下的子孙，一部分异化为纯粹 
的肥肉，一部分异化为纯粹的骨头。其二是官民对立。官民对立是自然状态下“强者为首其 
余从之”的习惯，向社会管理活动过渡的产物。当时随着管理职能的社会化，原始部落中的 
军事首领和执掌公共事务的人便演化为专职官吏，他们可以运用社会集合起的权力支配被管 
理者，将共同权力转化为个人权力，将选举制度变为世袭制度，由此割断了管理者与被管理 
的委托关系，割断了权力的合法来源，造成了官民对立局面，以至于我们共同祖先留下的子 
孙，一部分异化为绝对的权力，一部分异化为绝对的义务。其三阶级对立。当社会在贫富对 
立与官民对立形成过程中，富者越富成为主子，贫者越贫成为奴隶。官者永远是官，民者永 
远是民，社会管理权便由俗权向强权转化了。贫者由于没有法权意义上的私有财产，而没有 
应有的社会地位。他们遭受欺凌，日趋感到共同被压迫的不平等命运，于是便有了被统治者 
联合起来造反的暴力斗争和统治者联合起来暴力镇压的现实。这也就是所谓的“阶级斗争” 
和“胜者王、败者寇”的阶级对抗史，以致于我们共同祖先留下的子孙，被异化为敌对两阵 
，同类相戮。其四国家对立。人类伴随定居、圈地已有的历史和自然经济的发展，社会加深 
了人与土地的联系，人们成为一定地域观念上的居民，原始部落那种以人身和血族为基础的 
管辖方式 便被以地域、财产为基础的管辖方式所取代，这种社会管理形态就是国家的雏形 
。国家一旦产生，就把不同地域上的居民分割开来，国与国之间有着明显的地域、居民、财 
产和利益之分，以及主权意义上的对立。当这种主权对立产生冲突时，就有了国家间的战争 
，产生了“一切人”与“一切人”意义上的对抗。于是大自然赐于人类共同生活的空间，被 
分割成不同的“方格”，我们共同祖先遗留的子孙，异化成不同棋盘上走不出的棋子。 五 
、对抗时代的黑色文明建立在一定物质基础上由无数破解不开问题构成的对抗时代黑色文明 
，就是一台不断把同类“加工”成敌人的机器。　　历史上所有无视人的自然属性，用观念 
“加工”敌人,借力量对比的强制方式推动变革的活动，都不过是一种暴力代替另一种暴力 
。当一种暴力超过了统治暴力，便继承了它的统治“合法性”。从农业革命到工业革命，从 
国内强权到国际强权，概莫能外。人类社会发展至今，从来没有改变过对抗社会在政治斗争 
中“加工”敌人的本质。由此社会文明便建立在问题分裂人，以人与人对抗为焦点，以你死 
我活、一胜一败、不断创造又不断破坏为代价的恶性循环基础之上。现代人类最发达的思辩 
精神，被将死在最古老的“一分为二”的对抗文化死角。建立在从圈地已有、人身依服、地 
祖盘剥农业生产方式到污染、浪费、工业废渣及劳资冲突等烟囱、围墙工业生产方式上的一 
切旧历史，无不展现着一种 跹堂致 ，分配不公，不断?生产敌人，分裂自身的黑色文明。 
由此而延续至今的所有对抗性的意识形态及生活方式，都已无可救药地走进了死胡同，以至 
于全球性的精神危机、道德沦丧，为新纳粹主义、极端民族主义和各种假借“革命”口号的 
暴力斗争、恐怖活动、宗教狂热等，提供了现实土壤。社会实践一再验证，无论何种宗教， 
都无法拯救世界；也不论哪种主义，都没有回天之力。即使物质上高度富有的国家，也并不 
能改变人类精神上的困境，全人类已共同陷入了由无数认识死结与现实问题结构而成的旧文 
明走不出的沼泽地。　　 六“世界是个圆的整体” 
早在人类第一次世界大战时，捷克斯洛伐克诗人乔治·沃克，面对世界范围人类大裂变的现 
实，就曾痛苦地写道：　　世界是一个圆形的整体 

　　像一颗心脏 
　　如果它一分为二 
　　就一定会死亡 
　　其实，大自然受“节约法则”支配, 
本身就是一个无限圆的普遍和谐体系，从果实到天体，从运动到规律，都是圆形态或圆系统 
。因为只有圆才能抵消阻力，减少摩擦，高效运动，节约发展。人类之初，之所以发展缓慢 
，长期愚昧，就在于还没有感悟和适应这种自然运动和“节约法则”。这与他们使用树枝、 
石斧、骨针等不转动工具相一致。当人类开始运用杠杆这种半转动手工工具时，便可移动比 
人体大几倍的物体；当人类运用了滑轮这种全转动手工工具时，便可令巨重的物品腾空而起 
；当人类采用了车轮转动这种简单人力工具，便缩短了人与自然的距离，形成了崭新的时间 
、效率观念。自从人类开始采用了轮转工具和圆运动的生产方式，从滑轮到机器，从机器到 
自动化体系，从石磨家庭作坊生产方式的圆转动，到马达工厂生产方式的圆转动，再到电脑 
跨国公司、企业集团生产方式的圆转动，社会物质生产进入了日新月异的发展阶段。知识是 
对圆的认识，科学是对圆的发现，技术是对圆的应用。人类创造财富满足需要的历史，也就 
是认识、发现、应用圆工具的历史。而相伴而来的是生产方式上简单圆与局部圆之间不圆通 
、不和谐的冲突与矛盾。人类在简单的“非黑即白”思维方式单线条发% --------------- 
----------------------------------------------------------------- 
  
-- 
