发信人: warmoon (宁静致远), 信区: philosophy 
标  题: 哲学的用处 
发信站: 日月光华站 (Thu Apr 22 08:10:28 1999),  WWW-POST@134.68.57.63 
  
             哲学的用处 (季羡林) 
  
  
我曾在很多文章中说到过自己的一个偏见：我最害怕哲学和哲学家，有一千个哲学家 
，就有一千种哲学，有的哲学家竟沦为修辞学家。我怀疑，这样的哲学究竟有什么用 
处。 
  
高明的人士教导说：哲学的用处大着哩，上可以阐释宇宙，下能够指导人生；自然科 
学的研究成果靠哲学来总结，世界人民前进的道路靠哲学来指明；人文素质用哲学来 
提高，个人修养用哲学来加深，如此等等，不一而足。这些话都说得很高，也可能很 
正确。但是，我总觉得有些地方对不上号。我也曾读过西洋哲学史，看过一些中国哲 
学史。无奈自己禀性庸劣，缺少慧根，读起来总感到有点格格难入。这样好像夏虫不 
足与语冬，河鳅不足与语海，天资所限，实在是无可奈何。 
  
今天看《参考消息》，读了一篇《英国大学生缘何喜爱古典哲学》，喜其文简意深， 
不妨抄上几段，公诸同好。文章说：“尽管现代哲学有着迷人的外表，但是那些深一 
步研究它的人却往往感到失望。”现在英国大学生报名参加古典哲学的人远远超过现 
代哲学，原因就在这里，文章接着说：“古代哲学远比现代哲学更符合多数人对哲学 
的概念。古代哲学家很单纯地认为，哲学就应当在某种方式上帮助人们生活得更好－ 
这个美丽的理想在现代哲学中几乎根本找不到。”作者引用了公元前３４１年出生的 
  壁鸠鲁的?说：“如果不关怀人类?痛苦，无论哪一位哲学家的论点都毫无价值。 
因为，就像医学不能祛除身体的疾病就没有益处一样，哲学不祛除精神上的痛苦也毫 
无益处。”在这里，文章的作者指出，这些话恰好反映出准备在大学里学习哲学的学 
生们的愿望。但可惜的是，多数授课者却没有这种愿望。 
  
文章作者指出的这种现象，是非常有意义的，是非常具有启发性的。我不知道，这种 
现象在英国，在其他欧美国家，涵盖面有多大。我也不知道，在中国是否也有同样的 
现象。这里表现出来的新老哲学家或哲学爱好者对哲学本身要求的矛盾，是颇为值得 
研究的。我个人的想法是，伊壁鸠鲁属于西方哲学发展的早期，哲学家都比较淳朴， 
讲出来的道德也比较明白易懂。随着时间的推移，世界变化越来越复杂，人们，特别 
是哲学家们的分析概念的能力也越来越细致，分析越来越艰深，玄之又玄，众妙无门 
，最后达到了让平常人望而却步的程度。但因此也就越来越脱离平常人的要求，哲学 
家们躲入象牙塔中，孤芳自赏。但是物极必反，世界通例。英国年轻学子对哲学的要 
求，正反映了这个规律。 
  
我自己对哲学的要求或者期望，有点像英国的大学生。但我决不敢高攀。我的哲学水 
平大概只有小学水平，因此才对最早期的西方哲学感兴趣。然而，我并不愧疚，我还 
是要求哲学要有用处。（季羡林） 
  
-- 

  
　　我的灵魂象被裹在蚕茧里的蛹，在黑暗中痛苦与挣扎，几乎被茧壳窒息。但 
窒息我的茧壳却给予我充足的养料，让我的灵魂逐渐成长，壮大，使它有一天终 
于有力量挣脱躯壳，自由飞舞在人世间 
  
Who said night is always cold? 
  
-- 
